# 思想建设

## 职场高新秘籍
1. 忠诚——忠心者不被解雇
2. 敬业——每天比老板多做一小时
3. 自动自发——不要事事等人交代
4. 负责——绝对没有借口，保证完成任务
5. 注重效率——算算你的使用成本
6. 沟通导向——咬定功劳，不看苦劳
7. 善于沟通——当面开口，当场解决
8. 合作——团队前提，自我后退
9. 积极进取——永远跟上企业的步伐
10. 低调——才高不必自傲
11. 节约——别把老板的钱不当钱
12. 感恩——想想谁成就了今天的你

## 一万小时定律：
互联网工作模式996/8107

态度和技术是对等重要的。

知识技术只是载体，更重要的是思想/能力/经验/沟通/习惯

### 学习方法：

飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳。
横戌点戍戊中空。
* 多在学习中及使用中记忆，不要死记硬背；理解知识背后的原理，7-8次以上。
* 通过案例去记忆：女澡堂着火，三点捂不住，捂脸
* 靠多练习去记忆。
* 抓住关键点

word排版 ppt 思维导图：规范 专业

### 学习习惯：
* 带笔记本和笔记录关键内容
* 听课习惯：调动所有感官学习，眼睛看，耳朵听，勤动手（记录和操作），勤思考
* 上课要跟上进度，提前预习，课后巩固
* 早睡早起，困了洗把脸
* 课上实践内容和老师保持高度一致，（软件版本6.6,win7，系统版本，配置路径），课后可以自己尝试其他变通
* 完整的一次课学习过程
    1. 课前预习
    2. 课上听课实践
    3. 课后作业
    4. 课后讨论
* 参与老师的思维，培养适合自己的学习习惯和思维方法
* 空杯心态，从零开始

### 生活习惯：
抽烟喝酒打麻将 VS 早起早睡去晨跑

### 运维习惯：
* 操作前备份
* 操作后检查
* 服务启动前测试语法
* 服务重新加载，加载后及时检查
* 使用find替代rm

### 思想转变：学习心态改为工作心态
平时当作高考，高考当作平时，功夫要在平时下到位，重视每一天的学习。
1. 要紧跟老师的进度和思路
2. 平时学习当作企业培训一样
3. 课后作业当作领导分配的任务，无条件按要求完成
4. 先按照老师讲的做，不要做任何变动，等熟练后，再自行变通
5. 课堂的操作当作生产环境，遇到的问题就是生产问题，不要轻易地问问题。

### 注意事项
1. 手机静音或震动，禁止课上外出接打电话
2. 尽可能自带全封闭的杯子
3. 形象，卫生，素养

面试：有眼力见，态度，素养。

### 学习金字塔
* 被动学习：听老师讲，看视频，看书。知识留存率低于30%。
* 主动学习，积极讨论，把你会的教授给他人。帮助别人，提高自己。
#### 被动学习
* 听课lecture 5% 
* 阅读reading 10%
* 视听audiovisual 20%
* 演示Demonstration 30%
#### 主动学习
* 讨论Disscussion 50
* 实践practice doing 75
* 教授给他人Teacher Others 90
* 实际运用put it into practice 100

## 三个准则：

第一，在疲劳的时候，做难度较低的工作。

第二，压缩自己可以使用的时间，避免工作时间膨胀。

第三，拆分工作和任务，给各个步骤分别分配时间。

* 社会本质上是人构成的，而人是有很多缺陷的。
* 减少看游戏，新闻
* 按时睡觉，多运动，多喝水

## 如何学好linux运维
### 四个原则
* 目标：黑板上写薪水就是目标
  HR面试： 未来5-10年如何规划？ **优秀的运维工程师和架构师**
* 方法：成功最简单最有效的方法是和有经验的人学习！
* 努力：每天强化学习
* 坚持：**至少**5-6个月，每天10个小时以上，完成要求。

***

## **别人说到的，我们做到了。 ---杰克 韦尔奇**

在剩下的三月里，你愿意与学习结为伴侣，无论贫穷还是富贵，无论电脑还是手机，无论多困或者多累，无论想吃还是想睡，都要把学习放在第一位，以不落后为目标，同甘共苦同舟共济永不言弃，爱惜她尊重她理解她保护她，你愿意这样做么？

Yes,I do!

稻盛和夫先生《活法》

“工作马马虎虎，只想在兴趣和游戏中寻觅快活，充其量只能获得一时的快感，绝不能尝到从心底涌出的惊喜和快乐，但来自工作的喜悦并不像糖果那样—放进嘴里就甜味十足，而是需要从苦劳与艰辛中渗出，因此当我们聚精会神，孜孜不倦，克服艰辛后的成就感，世上没有哪种喜悦可以类比”。

“更何况人类生活中工作占据了较大的比重，如果不能从劳动中、工作中获得充实感，那么即使从别的地方找到快乐，最终我们仍然会感到空虚和缺憾”。

人的一切痛苦，本质上都是对自己的无能的愤怒。

人这一生为什么要努力？

一辈子满足于一个吃回锅肉的地方，那肉夹馍怎么办，那锅包肉怎么办？
这个世界还有很多地方没去过，很多美食还没有吃过，很多人还没有遇到，很多知识还没有掌握，很多事情还没有想明白。
虽说爬山爬得像个傻逼一样，虽说爬上去被高原反应真的弄成了傻逼。但是爬着爬着大雾一下子就像幕布一样散开，蓝天突然盖过来。你就傻逼兮兮地站在那里看着云海和雪山自己跳出来横在你面前，那种感觉还是很不一样的。
世之奇伟、瑰怪、非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。
所以去加倍努力啊！
不是为了去换取成功，不是去为了超越别人。
是一种想去体验一个更大的世界的欲望。

所谓努力，就是这样有时全靠热情，有时全靠坚持，有时只是憋着一口气，去追求这些人生附加值的过程。

当你觉得孤独无助时，想一想还有十几亿的细胞只为了你一个人而活。

做你害怕做的事情，然后你会发现，不过如此。

Beeple

你是如何进行设计项目管理的？

我的理论就是：我认为项目最关键的部分就是现在、马上、立刻、去做，并且把项目时间进行量化，比如15分钟内需要完成什么内容。而且不要给自己设定过高的计划，一定要设置明确的开始和结束时间。

如何有效管理实践？

对一切说不，让你的朋友去一边玩蛋去，让你的家人玩蛋去，让你的孩子去吃屎。

- say no to everything
- tell your friends to fuck off
- tell your family fo fuck off 
- tell your kids to eat shit

克服拖延，你有什么秘诀吗？

没有什么秘诀，马上坐下来开始你的工作。

欲正其心者，先诚其意。 意思是要想端正自己的心思，先要使自己的意念真诚。

人的成就和差异决定于其业余时间。
业余时间能成就一个人，也能毁掉一个人。  爱因斯坦 1879-1955

大多数人只有在感到苦难时才能获得成长。

什么是最重要的？


上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之，不笑不足以为道。      《道德经》

况修短随化，终期于尽。古人云：“死生亦大矣！”岂不痛哉！     ——王羲之 《兰亭集序》

生活往往是很麻烦的，但只要努力经营，就可以发现生活中的美好。

认真去过生活，即使看起来很麻烦很不堪的事，这里面也可能有隐藏的美。

成功的人，都是能够驯服自己弱点的人。

其实，用战术上的勤奋和感动，来掩盖战略上的无知和懒惰，真的是一件很可怕的事情。

从睡眠那里偷来的时间，逃不过上帝的法眼。你对身体的亏欠，你很快就能看见。



time flows。  你的时间非常宝贵，你并没有很多时间可以去挥霍。

我很强，比你们强很多...十分得强。因此 我可以打垮那里所有的巨人。哪怕只有我一个人...你们这些人不仅没有本事，而且胆小 又窝囊。真是令人遗憾，你们乖乖呆在这里作壁上观就行了。 给我看清楚了


既然选择了远方便只顾风雨兼程。——汪国真

A wanderer who is determined to reach his destination will never fear the rain.

学习语言的关键——模仿和重复       ——林语堂

Thousands of candles can be lit from a single candle and the life of the candle will not be shorted, which means happiness never decreases by being shared.

I can't give you the formula for success, but I can give you the formula for failure, which is tryging to please everybody.

If Winter comes, can Spring be far behind?          -- Ode to the West Wind

Pardon me for not getting up. --海明威

Although the world is full of suffering, it is also full of the overcoming of it. -- Hellen Keller

虽然时间多苦难，但苦难总是能战胜的。

Young as he is, he is knowledgeable.

静水流深，not any more


所谓忍者的人生，其价值不是由其怎样活着来决定的，而是由其到死之前有何作为来决定的。

I don't want to just survive, I want to truly live.

中国的未来，交给我们吧，请祖国放心。

琼华 吾爱
弹尽 粮绝 人亡 城已破
予以决定为国牺牲 誓歼顽寇
幸勿眷念于我

学人者生，似人者死。

坚持未必胜利，因为你方向不对。

## 刻意练习

1. 不论在什么行业或者领域，提高技能的最有效方法全都遵循一系列普遍原则，就是“可以练习”。
2. “一万小时”毫无意义，真正关键的不是训练时间，而是训练方法。
3. 心理学家把知识和技能分为舒适区、学习区、恐慌区。
4. 刻意练习意味着有效的练习必须发生在“学习区”，一旦学会了，就不该在上面继续花时间，立即转入下一个难度。在舒适区做事，叫生活。在学习区做事，才叫练习。
5. 只有结果可控的领域，刻意练习才有用。有严格固定规则的领域，练习作用最大。
6. 高度针对性重复练习基本功，先要学什么功夫就应该练什么功夫。
7. 把训练内容分成针对性的小块。
8. 刻意练习的关键：随时获得有效的反馈。
9. 考试是最好的反馈。
10. 刻意练习不好玩，刻意练习时长不是用功，决定因素是环境。必须在一个不受打扰的环境，全力投入，特别专注。


简化版
1. 明确所需掌握的核心技能
2. 定义“优秀”
3. 分配固定练习时间
4. 获得持续反馈
5. 一定要有耐性

- 碎片化时间
- 兴趣学习
- 分享，1%法则
- 遇到私活不要一上来就报价，曝光度、沟通、合同（5万以上）、50%预付款、源文件，私活比工资高
