## 商务礼仪：
### 仪态表现

自我介绍
- 不妨碍他人工作和交际的情况下进行
- 先递名片再介绍
- 内容**简短**、完整：提供单位、部门、职务、姓名四要素，第一次使用全称
- 给对方一个自我介绍的机会

介绍他人
- 顺序为尊者居后，客人优先知情权
    - 把职位低者介绍给职位高者
    - 把晚辈介绍给长辈
    - 把公司同事介绍给客户
    - 把非官方人士介绍给官方人士
    - 把本国同事介绍给外籍同事
    - 把男士介绍给女士
- 国际惯例敬语（姓名和职位）
如：王小姐，请允许我向您介绍刘涛总监
- 介绍时不可单指指人，而应掌心朝上，拇指微微张开，指尖向上
- 被介绍者应面向对方。介绍完毕后与对方握手问候，如：您好！很高兴认识您！
- 避免对某个人特别是女性的过分赞扬。

面部略带微笑

双手交叉抱肩,有抗拒心理(禁止打搅) 一般心机重的事业型男士(较年轻的)经常有此动作

调适你的人际距离
- 70-80cm 熟悉
- 1-1.2m 陌生
- 两个手臂长 站立
- 一个手臂长 坐着
- 一个半手臂长 一站一坐

眼神交流：
- 与人沟通要注视对方
- 注视的范围和时间把握
- 注视的角度问题

瞳孔大：热情、态度积极
瞳孔下：冷淡、态度不积极

低垂的眼睛：谦恭尊敬
目光涣散：心有所思，疲惫
闪烁不定：慌张
 
注视范围：
- 眼神大三角，额头到肩膀：陌生
- 眼神小三角，额头到耳朵：熟悉
- 眼神倒三角，眉毛到鼻子：亲近（母子，情侣）

眼神角度
- 仰头视线向下表现权威感和优越感
- 低头视线向上表现服从与任人摆布
- 视线水平表现客观和理智

交流时间：普通人百分之六十，商务一般三分之一
眼神交流时间：见面、强调重点、告别致意。

汽车作为的安排：
坐在哪，哪里就是上坐。

- 社交场合上座：副驾驶
- 公务接待上座：后排右座，因为汽车右行，左门不方便开。从公务接待上来说，副驾驶位置是末座，因为安全系数最低，一旦有危险，司机下意思左转，所以副驾驶位置比较危险。
- VIP上座：后排左侧，坐在司机后面，安全系数高。比如大明星、企业家。


商务会谈座位安排：

面门为上，以右为上，离远为上

离远为上，在餐桌上，让客人离上菜的地方远，这样我麻烦，让客人舒服。

接电话四个原则
1. 电话铃响2~3声接起。第一声接会突兀，多声则容易烦躁。
2. 电话旁准备好纸笔记录，如果临时找，则不专业。
3. 确认记录下的时间、地点、对象、事件等重要事项
4. 必要时告知对方自己的姓名

接电话标准流程：
1. 拿起电话听筒，并告知自己公司。

    您好，xx公司
    您好，xx公司，让您就久等了。
    - 电话铃响3声之内接起
    - 在电话机旁准备好记录用的纸笔
    - 接电话时，不适用“喂”回答，而是您好
    - 音量适度，不要过高
    - 告知对方自己的姓名
2. 确认对方

    xx先生，您好！
    必须对对方进行确认
    如是客户，要表达感谢之意
3. 听取对方来电用意

    是的！ 好！清楚
    1. 必要时应记录
    2. 谈话不要离题
4. 进行确认

    - 请您再重复一遍！
    - 您说的是。。。,按照自己的理解的意思复述一遍
    - 确认时间、地点、对象、事由
    - 如是传言，必须记录下电话时间和留言人。
5. 结束语

    清楚了！ 请放心！ 我一定转达！ 谢谢！！

礼仪课：会摆一面镜子，看着自己的状态。

电话礼仪其他注意点：

拨打手机的问题
- 手机通过简单明了，有些手机双向收费
- 先打固话，找不到再拨手机
- 手机短信，要署名

会议、商谈中的手机问题
- 关机或振动，振动也不要立即接，可以挂断以后回拨
- 工作中调成振动

拨打电话的时间问题
- 不要周一早上，不要周五下午，不要在节假日
- 十点后，7点前不打

拨打电话的态度问题
- 面带微笑讲话
- 穿着展现自信
- 不要受自己私人情绪影响

电话沟通结束后谁先挂断
- 地位高先挂，长辈、高位、女士
- 平等地位主叫先挂

女士：容貌+气质

男士：风度+学识