# sshd服务

## 配置sshd服务

SSH（Secure Shell）是一种能够以安全的方式提供远程登录的协议，也是目前远程管理Linux系统的首选方式。在此之前，一般使用FTP或Telnet来进行远程登录。但是因为它们以明文的形式在网络中传输账户密码和数据信息，因此很不安全，很容易受到黑客发起的中间人攻击，这轻则篡改传输的数据信息，重则直接抓取服务器的账户密码。

想要使用SSH协议来远程管理Linux系统，则需要部署配置sshd服务程序。sshd是基于SSH协议开发的一款远程管理服务程序，不仅使用起来方便快捷，而且能够提供两种安全验证的方法：

基于口令的验证—用账户和密码来验证登录；

基于密钥的验证—需要在本地生成密钥对，然后把密钥对中的公钥上传至服务器，并与服务器中的公钥进行比较；该方式相较来说更安全。

前文曾多次强调“Linux系统中的一切都是文件”，因此在Linux系统中修改服务程序的运行参数，实际上就是在修改程序配置文件的过程。sshd服务的配置信息保存在/etc/ssh/sshd_config文件中。运维人员一般会把保存着最主要配置信息的文件称为主配置文件，而配置文件中有许多以井号开头的注释行，要想让这些配置参数生效，需要在修改参数后再去掉前面的井号。

配置文件

- 主配置文件 /etc/ssh/sshd_config
  - /etc/服务名称（协议名称）/服务名称.conf
- 普通配置文件 /etc/服务名称/

### sshd服务配置文件中包含的参数以及作用

参数 | 作用
-|-
Port 22 | 默认的sshd服务端口
ListenAddress 0.0.0.0 | 设定sshd服务器监听的IP地址
Protocol 2 | SSH协议的版本号
HostKey /tc/ssh/ssh_host_key | SSH协议版本为1时，DES私钥存放的位置
HostKey /etc/ssh/ssh_host_rsa_key | SSH协议版本为2时，RSA私钥存放的位置
HostKey /etc/ssh/ssh_host_dsa_key | SSH协议版本为2时，DSA私钥存放的位置
PermitRootLogin yes | 设定是否允许root管理员直接登录
StrictModes yes | 当远程用户的私钥改变时直接拒绝连接
MaxAuthTries 6 | 最大密码尝试次数
MaxSessions 10 | 最大终端数
PasswordAuthentication yes | 是否允许密码验证
PermitEmptyPasswords no | 是否允许空密码登录（很不安全）

在RHEL 7系统中，已经默认安装并启用了sshd服务程序。接下来使用ssh命令进行远程连接，其格式为“ssh [参数] 主机IP地址”。要退出登录则执行exit命令。

```shell
[root@linuxprobe ~]# ssh 192.168.10.10
The authenticity of host '192.168.10.10 (192.168.10.10)' can't be established.
ECDSA key fingerprint is 4f:a7:91:9e:8d:6f:b9:48:02:32:61:95:48:ed:1e:3f.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no)? yes
Warning: Permanently added '192.168.10.10' (ECDSA) to the list of known hosts.
root@192.168.10.10's password:此处输入远程主机root管理员的密码
Last login: Wed Apr 15 15:54:21 2017 from 192.168.10.10
[root@linuxprobe ~]#
[root@linuxprobe ~]# exit
logout
Connection to 192.168.10.10 closed.
```

如果禁止以root管理员的身份远程登录到服务器，则可以大大降低被黑客暴力破解密码的几率。下面进行相应配置。首先使用Vim文本编辑器打开sshd服务的主配置文件，然后把第48行#PermitRootLogin yes参数前的井号（#）去掉，并把参数值yes改成no，这样就不再允许root管理员远程登录了。记得最后保存文件并退出。

[root@linuxprobe ~]# vim /etc/ssh/sshd_config
 ………………省略部分输出信息………………
 46 
 47 #LoginGraceTime 2m
 48 PermitRootLogin no
 49 #StrictModes yes
 50 #MaxAuthTries 6
 51 #MaxSessions 10
 52
 ………………省略部分输出信息………………
再次提醒的是，一般的服务程序并不会在配置文件修改之后立即获得最新的参数。如果想让新配置文件生效，则需要手动重启相应的服务程序。最好也将这个服务程序加入到开机启动项中，这样系统在下一次启动时，该服务程序便会自动运行，继续为用户提供服务。

[root@linuxprobe ~]# systemctl restart sshd
[root@linuxprobe ~]# systemctl enable sshd
这样一来，当root管理员再来尝试访问sshd服务程序时，系统会提示不可访问的错误信息。虽然sshd服务程序的参数相对比较简单，但这就是在Linux系统中配置服务程序的正确方法。大家要做的是举一反三、活学活用，这样即便以后遇到了陌生的服务，也一样可以搞定了。

[root@linuxprobe ~]# ssh 192.168.10.10
root@192.168.10.10's password:此处输入远程主机root用户的密码
Permission denied, please try again.
9.2.2 安全密钥验证
加密是对信息进行编码和解码的技术，它通过一定的算法（密钥）将原本可以直接阅读的明文信息转换成密文形式。密钥即是密文的钥匙，有私钥和公钥之分。在传输数据时，如果担心被他人监听或截获，就可以在传输前先使用公钥对数据加密处理，然后再行传送。这样，只有掌握私钥的用户才能解密这段数据，除此之外的其他人即便截获了数据，一般也很难将其破译为明文信息。

一言以蔽之，在生产环境中使用密码进行口令验证终归存在着被暴力破解或嗅探截获的风险。如果正确配置了密钥验证方式，那么sshd服务程序将更加安全。我们下面进行具体的配置，其步骤如下。

第1步：在客户端主机中生成“密钥对”。

```shell
[root@linuxprobe ~]# ssh-keygen
Generating public/private rsa key pair.
Enter file in which to save the key (/root/.ssh/id_rsa):按回车键或设置密钥的存储路径
Created directory '/root/.ssh'.
Enter passphrase (empty for no passphrase):直接按回车键或设置密钥的密码
Enter same passphrase again:再次按回车键或设置密钥的密码
Your identification has been saved in /root/.ssh/id_rsa.
Your public key has been saved in /root/.ssh/id_rsa.pub.
Your identification has been saved in /root/.ssh/id_rsa.
Your public key has been saved in /root/.ssh/id_rsa.pub.
The key fingerprint is:
40:32:48:18:e4:ac:c0:c3:c1:ba:7c:6c:3a:a8:b5:22 root@linuxprobe.com
The key's randomart image is:
+--[ RSA 2048]----+
|+*..o .          |
|*.o  +           |
|o*    .          |
|+ .    .         |
|o..     S        |
|.. +             |
|. =              |
|E+ .             |
|+.o              |
+-----------------+
```

第2步：把客户端主机中生成的公钥文件传送至远程主机：

```shell
[root@linuxprobe ~]# ssh-copy-id 192.168.10.10
The authenticity of host '192.168.10.20 (192.168.10.10)' can't be established.
ECDSA key fingerprint is 4f:a7:91:9e:8d:6f:b9:48:02:32:61:95:48:ed:1e:3f.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no)? yes
/usr/bin/ssh-copy-id: INFO: attempting to log in with the new key(s), to filter out any that are already installed
/usr/bin/ssh-copy-id: INFO: 1 key(s) remain to be installed -- if you are prompted now it is to install the new keys
root@192.168.10.10's password:此处输入远程服务器密码
Number of key(s) added: 1
Now try logging into the machine, with: "ssh '192.168.10.10'"
and check to make sure that only the key(s) you wanted were added.
```

第3步：对服务器进行设置，使其只允许密钥验证，拒绝传统的口令验证方式。记得在修改配置文件后保存并重启sshd服务程序。

```shell
[root@linuxprobe ~]# vim /etc/ssh/sshd_config 
 ………………省略部分输出信息………………
 74 
 75 # To disable tunneled clear text passwords, change to no here!
 76 #PasswordAuthentication yes
 77 #PermitEmptyPasswords no
 78 PasswordAuthentication no
 79 
 ………………省略部分输出信息………………
[root@linuxprobe ~]# systemctl restart sshd
```

第4步：在客户端尝试登录到服务器，此时无须输入密码也可成功登录。

```shell
[root@linuxprobe ~]# ssh 192.168.10.10
Last login: Mon Apr 13 19:34:13 2017
```

Windows推荐ssh软件: xshell putty SecureCRT 8.1

## 远程传输命令

scp（secure copy）是一个基于SSH协议在网络之间进行安全传输的命令，其格式为“scp [参数] 本地文件 远程帐户@远程IP地址:远程目录”。

与第2章讲解的cp命令不同，cp命令只能在本地硬盘中进行文件复制，而scp不仅能够通过网络传送数据，而且所有的数据都将进行加密处理。例如，如果想把一些文件通过网络从一台主机传递到其他主机，这两台主机又恰巧是Linux系统，这时使用scp命令就可以轻松完成文件的传递了。scp命令中可用的参数以及作用如表9-2所示。

### scp命令中可用的参数及作用

参数 | 作用
-|-
-v | 显示详细的连接进度
-P | 指定远程主机的sshd端口号
-r | 用于传送文件夹
-6 | 使用IPv6协议

在使用scp命令把文件从本地复制到远程主机时，首先需要以绝对路径的形式写清本地文件的存放位置。如果要传送整个文件夹内的所有数据，还需要额外添加参数-r进行递归操作。然后写上要传送到的远程主机的IP地址，远程服务器便会要求进行身份验证了。当前用户名称为root，而密码则为远程服务器的密码。如果想使用指定用户的身份进行验证，可使用用户名@主机地址的参数格式。最后需要在远程主机的IP地址后面添加冒号，并在后面写上要传送到远程主机的哪个文件夹中。只要参数正确并且成功验证了用户身份，即可开始传送工作。由于scp命令是基于SSH协议进行文件传送的，而9.2.2小节又设置好了密钥验证，因此当前在传输文件时，并不需要账户和密码。

```shell
[root@linuxprobe ~]# echo "Welcome to LinuxProbe.Com" > readme.txt
[root@linuxprobe ~]# scp /root/readme.txt 192.168.10.20:/home
root@192.168.10.20's password:此处输入远程服务器中root管理员的密码
readme.txt 100% 26 0.0KB/s 00:00
```

此外，还可以使用scp命令把远程主机上的文件下载到本地主机，其命令格式为“scp [参数] 远程用户@远程IP地址:远程文件 本地目录”。例如，可以把远程主机的系统版本信息文件下载过来，这样就无须先登录远程主机，再进行文件传送了，也就省去了很多周折。

```shell
[root@linuxprobe ~]# scp 192.168.10.20:/etc/redhat-release /root
root@192.168.10.20's password:此处输入远程服务器中root管理员的密码
redhat-release 100% 52 0.1KB/s 00:00 
[root@linuxprobe ~]# cat redhat-release 
Red Hat Enterprise Linux Server release 7.0 (Maipo)
```

## 不间断会话服务

大家在学习sshd服务时，不知有没有注意到这样一个事情：当与远程主机的会话被关闭时，在远程主机上运行的命令也随之被中断。

如果我们正在使用命令来打包文件，或者正在使用脚本安装某个服务程序，中途是绝对不能关闭在本地打开的终端窗口或断开网络链接的，甚至是网速的波动都有可能导致任务中断，此时只能重新进行远程链接并重新开始任务。还有些时候，我们正在执行文件打包操作，同时又想用脚本来安装某个服务程序，这时会因为打包操作的输出信息占满用户的屏幕界面，而只能再打开一个执行远程会话的终端窗口，时间久了，难免会忘记这些打开的终端窗口是做什么用的了。

screen是一款能够实现多窗口远程控制的开源服务程序，简单来说就是为了解决网络异常中断或为了同时控制多个远程终端窗口而设计的程序。用户还可以使用screen服务程序同时在多个远程会话中自由切换，能够做到实现如下功能。

会话恢复：即便网络中断，也可让会话随时恢复，确保用户不会失去对远程会话的控制。

多窗口：每个会话都是独立运行的，拥有各自独立的输入输出终端窗口，终端窗口内显示过的信息也将被分开隔离保存，以便下次使用时依然能看到之前的操作记录。

会话共享：当多个用户同时登录到远程服务器时，便可以使用会话共享功能让用户之间的输入输出信息共享。

在RHEL 7系统中，没有默认安装screen服务程序，因此需要配置Yum仓库来安装它。首先将虚拟机的CD/DVD光盘选项设置为“使用ISO镜像文件”，并选择已经下载好的系统镜像，如图9-12所示。

随书配套的软件资源请在这里下载:https://www.linuxprobe.com/tools/

RedHatEnterpriseLinux [RHEL]7.0——红帽操作系统（必需）：

由开源软件及全球服务性系统开发商红帽公司出品，最稳定出色的Linux操作系统。

培训课程介绍视频：https://www.linuxprobe.com/training

第9章 使用ssh服务管理远程主机。第9章 使用ssh服务管理远程主机。
图9-12  将虚拟机的光盘设备指向ISO镜像

然后，把光盘设备中的系统镜像挂载到/media/cdrom目录。

[root@linuxprobe ~]# mkdir -p /media/cdrom
[root@linuxprobe ~]# mount /dev/cdrom /media/cdrom
mount: /dev/sr0 is write-protected, mounting read-only
最后，使用Vim文本编辑器创建Yum仓库的配置文件。下述命令中用到的具体参数的含义，可参考4.1.4小节。

```shell
[root@linuxprobe ~]# vim /etc/yum.repos.d/rhel7.repo
[rhel7]
name=rhel7
baseurl=file:///media/cdrom
enabled=1
gpgcheck=0
```

现在，就可以使用Yum仓库来安装screen服务程序了。简捷起见，刘遄老师将对后面章节中出现的Yum软件安装信息进行过滤—把重复性高及无意义的非必要信息省略。

yum install 软件包名称

多个yum仓库时，本地仓库按[]内名称字母顺序，远程仓库按连接速度

```shell
[root@linuxprobe ~]# yum install screen 
Loaded plugins: langpacks, product-id, subscription-manager
This system is not registered to Red Hat Subscription Management. You can use subscription-manager to register.
rhel | 4.1 kB 00:00 
Resolving Dependencies
--> Running transaction check
---> Package screen.x86_64 0:4.1.0-0.19.20120314git3c2946.el7 will be installed
--> Finished Dependency Resolution
Dependencies Resolved
================================================================================
 Package Arch Version Repository
 Size
================================================================================
Installing:
 screen x86_64 4.1.0-0.19.20120314git3c2946.el7 rhel 551 k
Transaction Summary
================================================================================
Install 1 Package
Total download size: 551 k
Installed size: 914 k
Is this ok [y/d/N]: y
Downloading packages:
Running transaction check
Running transaction test
Transaction test succeeded
Running transaction
 Installing : screen-4.1.0-0.19.20120314git3c2946.el7.x86_64 1/1 
 Verifying : screen-4.1.0-0.19.20120314git3c2946.el7.x86_64 1/1 
Installed:
 screen.x86_64 0:4.1.0-0.19.20120314git3c2946.el7 
Complete!
```

### 管理远程会话

screen命令能做的事情非常多：可以用-S参数创建会话窗口；用-d参数将指定会话进行离线处理；用-r参数恢复指定会话；用-x参数一次性恢复所有的会话；用-ls参数显示当前已有的会话；以及用-wipe参数把目前无法使用的会话删除，等等。

下面创建一个名称为backup的会话窗口。请各位读者留心观察，当在命令行中敲下这条命令的一瞬间，屏幕会快速闪动一下，这时就已经进入screen服务会话中了，在里面运行的任何操作都会被后台记录下来。

[root@linuxprobe ~]# screen -S backup
[root@linuxprobe ~]# 
执行命令后会立即返回一个提示符。虽然看起来与刚才没有不同，但实际上可以查看到当前的会话正在工作中。

[root@linuxprobe ~]# screen -ls
There is a screen on:
32230.backup (Attached)
1 Socket in /var/run/screen/S-root.
要想退出一个会话也十分简单，只需在命令行中执行exit命令即可。

[root@linuxprobe ~]# exit
[screen is terminating]
在日常的生产环境中，其实并不是必须先创建会话，然后再开始工作。可以直接使用screen命令执行要运行的命令，这样在命令中的一切操作也都会被记录下来，当命令执行结束后screen会话也会自动结束。

[root@linuxprobe ~]# screen vim memo.txt
welcome to linuxprobe.com
为了演示screen不间断会话服务的强大之处，我们先来创建一个名为linux的会话，然后强行把窗口关闭掉（这与进行远程连接时突然断网具有相同的效果）：

```shell
[root@linuxprobe ~]# screen -S linux
[root@linuxprobe ~]# 
[root@linuxprobe ~]# tail -f /var/log/messages 
Feb 20 11:20:01 localhost systemd: Starting Session 2 of user root.
Feb 20 11:20:01 localhost systemd: Started Session 2 of user root.
Feb 20 11:21:19 localhost dbus-daemon: dbus[1124]: [system] Activating service name='com.redhat.SubscriptionManager' (using servicehelper)
Feb 20 11:21:19 localhost dbus[1124]: [system] Activating service name='com.redhat.SubscriptionManager' (using servicehelper)
Feb 20 11:21:19 localhost dbus-daemon: dbus[1124]: [system] Successfully activated service 'com.redhat.SubscriptionManager'
Feb 20 11:21:19 localhost dbus[1124]: [system] Successfully activated service 'com.redhat.SubscriptionManager'
Feb 20 11:30:01 localhost systemd: Starting Session 3 of user root.
Feb 20 11:30:01 localhost systemd: Started Session 3 of user root.
Feb 20 11:30:43 localhost systemd: Starting Cleanup of Temporary Directories...
Feb 20 11:30:43 localhost systemd: Started Cleanup of Temporary Directories.
```

由于刚才关闭了会话窗口，这样的操作在传统的远程控制中一定会导致正在运行的命令也突然终止，但在screen不间断会话服务中则不会这样。我们只需查看一下刚刚离线的会话名称，然后尝试恢复回来就可以继续工作了：

```shell
[root@linuxprobe ~]# screen -ls
There is a screen on:
 13469.linux (Detached)
1 Socket in /var/run/screen/S-root.
[root@linuxprobe ~]# screen -r linux
[root@linuxprobe ~]#
[root@linuxprobe ~]# tail -f /var/log/messages
Feb 20 11:20:01 localhost systemd: Starting Session 2 of user root.
Feb 20 11:20:01 localhost systemd: Started Session 2 of user root.
Feb 20 11:21:19 localhost dbus-daemon: dbus[1124]: [system] Activating service name='com.redhat.SubscriptionManager' (using servicehelper)
Feb 20 11:21:19 localhost dbus[1124]: [system] Activating service name='com.redhat.SubscriptionManager' (using servicehelper)
Feb 20 11:21:19 localhost dbus-daemon: dbus[1124]: [system] Successfully activated service 'com.redhat.SubscriptionManager'
Feb 20 11:21:19 localhost dbus[1124]: [system] Successfully activated service 'com.redhat.SubscriptionManager'
Feb 20 11:30:01 localhost systemd: Starting Session 3 of user root.
Feb 20 11:30:01 localhost systemd: Started Session 3 of user root.
Feb 20 11:30:43 localhost systemd: Starting Cleanup of Temporary Directories...
Feb 20 11:30:43 localhost systemd: Started Cleanup of Temporary Directories.
Feb 20 11:40:01 localhost systemd: Starting Session 4 of user root.
Feb 20 11:40:01 localhost systemd: Started Session 4 of user root.
```

如果我们突然又想到了还有其他事情需要处理，也可以多创建几个会话窗口放在一起使用。如果这段时间内不再使用某个会话窗口，可以把它设置为临时断开（detach）模式，随后在需要时再重新连接（attach）回来即可。这段时间内，在会话窗口内运行的程序会继续执行。

### 会话共享功能

screen命令不仅可以确保用户在极端情况下也不丢失对系统的远程控制，保证了生产环境中远程工作的不间断性，而且它还具有会话共享、分屏切割、会话锁定等实用的功能。其中，会话共享功能是一件很酷的事情，当多个用户同时控制主机的时候，它可以把屏幕内容共享出来，也就是说每个用户都可以看到相同的内容。

screen的会话共享功能的流程拓扑如图9-13所示。

第9章 使用ssh服务管理远程主机。第9章 使用ssh服务管理远程主机。

图9-13  会话共享功能的流程拓扑

要实现会话共享功能，首先使用ssh服务程序将终端A远程连接到服务器，并创建一个会话窗口。

```shell
[root@client A ~]# ssh 192.168.10.10
The authenticity of host '192.168.10.10 (192.168.10.10)' can't be established.
ECDSA key fingerprint is 70:3b:5d:37:96:7b:2e:a5:28:0d:7e:dc:47:6a:fe:5c.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no)? yes
Warning: Permanently added '192.168.10.10' (ECDSA) to the list of known hosts.
root@192.168.10.10's password:此处输入root管理员密码
Last login: Wed May 4 07:56:29 2017
[root@client A ~]# screen -S linuxprobe
[root@client A ~]#
```

然后，使用ssh服务程序将终端B远程连接到服务器，并执行获取远程会话的命令。接下来，两台主机就能看到相同的内容了。

```shell
[root@client B ~]# ssh 192.168.10.10
The authenticity of host '192.168.10.10 (192.168.10.10)' can't be established.
ECDSA key fingerprint is 70:3b:5d:37:96:7b:2e:a5:28:0d:7e:dc:47:6a:fe:5c.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no)? yes
Warning: Permanently added '192.168.10.10' (ECDSA) to the list of known hosts.
root@192.168.10.10's password:此处输入root管理员密码
Last login: Wed Feb 22 04:55:38 2017 from 192.168.10.10
[root@client B ~]# screen -x 
[root@client B ~]
```