# 内核模块开发

<!-- TOC -->

1. [内核模块开发](#内核模块开发)
    1. [什么是内核模块？](#什么是内核模块)
    2. [内核模块设计](#内核模块设计)
        1. [主体部分设计](#主体部分设计)
        2. [编译内核模块](#编译内核模块)
            1. [单个.c文件](#单个c文件)
            2. [对于1个模块.c文件，和一个函数.c文件](#对于1个模块c文件和一个函数c文件)
        3. [安装/卸载内核模块](#安装卸载内核模块)
        4. [可选项使用](#可选项使用)
            1. [模块申明](#模块申明)
            2. [模块参数](#模块参数)
            3. [符号输出](#符号输出)
    3. [内核打印](#内核打印)
        1. [不同点](#不同点)
        2. [优先级](#优先级)

<!-- /TOC -->

## 什么是内核模块？

Linux内核的整体结构非常庞大，其中包含的组件也非常多，如何使用这些组件呢？方法1：把所有组件都编译进内核文件，即zImage或者bzImage，但这样会导致一个问题：内核文件过大，占用内存过多。

有没有一种机制能让内核文件本身并不包含某组件，而是在该组件需要被使用时，动态地添加到正在进行的内核中呢？

内核模块具有以下特点
- 模块**本身并不被编译进内核文件**（zImage或者bzImage）
- 可以根据需求，**在内核运行期间动态的安装或卸载**

## 内核模块设计

### 主体部分设计

内核模块组成：
1. 头文件
    1. linux/init.h
    2. linux/module.h
2. 加载函数
    - 宏module_init()
3. 卸载函数
    - 宏module_exit()


范例 hello.c

```C

#include <linux/init.h>
#include <linux/module.h>

static int hello_init(void)
{
    printk(KERN_WARNING"Hello, world!\n");
    return 0;
}

static void hello_exit(void)
{
    printk(KERN_INFO"Goodbye, world!\n");
}

module_init(hello_init); 加载（入口）
module_exit(hello_exit); 卸载（出口）

```

### 编译内核模块

#### 单个.c文件

1. 使用Makefile编译内核模块，内核模块的Makefile，第一个字母需要大写。

编写Makefile实例
```
obj-m := hello.o
KDIR := /lib/modules/2.6.32-754.el6.i686/build

all:
    make -C $(KDIR) M=$(PWD) modules
```

2. 执行make命令，会产生hello.ko文件，即所需最终内核模块文件

#### 对于1个模块.c文件，和一个函数.c文件

范例 hello.c

```C

#include <linux/init.h>
#include <linux/module.h>

extern int add();

static int hello_init(void)
{
    add();
    printk(KERN_WARNING"Hello, world!\n");
    return 0;
}

static void hello_exit(void)
{
    printk(KERN_INFO"Goodbye, world!\n");
}

module_init(hello_init); 加载（入口）
module_exit(hello_exit); 卸载（出口）

```

hello1.c
```c
int add()
{
    return 1+2;
}
```


Makefile文件
```
obj-m := test.o
test-objs := hello.o hello1.o

KDIR := /lib/modules/2.6.32-754.el6.i686/build

all:
    make -C $(KDIR) M=$(PWD) modules
```


3. 不同模块文件Makefile

```
obj-m := hello.o hello1.o
KDIR := /lib/modules/2.6.32-754.el6.i686/build

all:
    make -C $(KDIR) M=$(PWD) modules
```

### 安装/卸载内核模块
安装与卸载
- 安装 insmod hello.ko
- 卸载 rmmod hello
    - lsmod 结果中 Used by数量应该为0，否则无法卸载
- 查看 lsmod

### 可选项使用
模块可选信息
1. 模块申明
2. 模块参数
3. 符号输出

#### 模块申明
1. MODULE_LICENSE("遵守的协议");
    - 申明该模块遵守的许可证协议，如GPL，GPL v2等
2. MODULE_AUTHOR("作者");
    - 申明模块的作者
3. MODULE_DESCRIPTION("模块的功能描述");
    - 申明模块的功能
4. MODULE_VERSION("V1.0");
    - 申明模块的版本

```c
#include <linux/init.h>
#include <linux/module.h>

extern int add();

MODULE_LICENSE("GPL");
MODULE_AUTHOR("LMX");
MODULE_DESCRIPTION("hello module");
MODULE_VERSION("1.0");

static int hello_init(void)
{
    add();
    printk(KERN_WARNING"Hello, world!\n");
    return 0;
}

static void hello_exit(void)
{
    printk(KERN_INFO"Goodbye, world!\n");
}

module_init(hello_init); 加载（入口）
module_exit(hello_exit); 卸载（出口）
```


#### 模块参数

在应用程序中，int main(int argc, char** argv), argc表示命令行输入的参数个数，argv中保存输入的参数。那么内核模块呢？

1.那么内核模块中可以通过命令行输入参数么？ 可以

2.参数如何传入，传入保存在哪里？

通过宏module_param指定保存模块参数的变量。模块参数用于在内核加载模块时传递参数给模块。 module_param(name,type,perm)

name: 变量的名称
type: 变量类型，bool：布尔型 int：整型 charp：字符串型
perm：访问权限。 S_IRUGO:读权限 S_IWUSR:写权限

例：
```C
int a = 3;
char *st; 字符串型模块参数，内核会自动分配空间
module_param(a,int,S_IRUGO);
module_param(st,charp,S_IRUGO);  
```

```c
#include <linux/init.h>
#include <linux/module.h>

extern int add();

MODULE_LICENSE("GPL");
MODULE_AUTHOR("LMX");
MODULE_DESCRIPTION("hello module");
MODULE_VERSION("1.0");

int a = 3;
char *st;
module_param(a,int,S_IRUGO);
module_param(st,charp,S_IRUGO);  

int static hello_init(void)
{
    add();
    printk("<0> a is %d\n",a);
    printk("<0> st is %s\n",st);
    return 0;
}

void static hello_exit(void)
{
    printk(KERN_INFO"Goodbye, world!\n");
}

module_init(hello_init); 加载（入口）
module_exit(hello_exit); 卸载（出口）
```
传递参数
insmod hello.ko a=4 st=dfsdfa

#### 符号输出
什么是内核符号？ 模块中的函数和变量

为什么要导出模块中的内核符号？ 使模块的函数和变量供其他模块使用

内核符号的导出使用宏
- EXPORT_SYMBOL(符号名);
- EXPORT_SYMBOL_GPL(符号名);

说明： 其中EXPORT_SYMBOL_GPL只能用于包含GPL许可证的模块。


```c
#include <linux/init.h>
#include <linux/module.h>

extern int add();

MODULE_LICENSE("GPL");
MODULE_AUTHOR("LMX");
MODULE_DESCRIPTION("hello module");
MODULE_VERSION("1.0");

int a = 3;
char *st;
module_param(a,int,S_IRUGO);
module_param(st,charp,S_IRUGO);  

int static hello_init(void)
{
    add();
    printk("<0> a is %d\n",a);
    printk("<0> st is %s\n",st);
    return 0;
}

void static hello_exit(void)
{
    printk(KERN_INFO"Goodbye, world!\n");
}

module_init(hello_init); 加载（入口）
module_exit(hello_exit); 卸载（出口）
EXPORT_SYMBOL(add);
```

导出内核符号
对比应用程序，内核模块具有以下不同:
1. 应用程序是从头(main)到尾执行任务，执行结束后从内存中消失。
2. 内核模块的初始化函数结束时，模块仍然存在于内核中，直到卸载函数被调用，模块才从内核中消失。

## 内核打印

printk可以通过优先级控制消息是否打印到屏幕

printk是内核中出现最频繁的函数之一，通过将printk与printf对比，将有助于理解。

相同点：打印信息

### 不同点
- printk在内核中使用，printf在应用程序中使用
- printk允许根据严重程度，通过附加不同的“优先级”来对消息分类。

### 优先级
在<linux/kernel.h>中定义了8种记录级别。按照优先级递减的顺序分别是：
- KERN_EMERG “<0>” 用于紧急消息,常常是那些崩溃前的消息。
- KERN_ALERT “<1>” 需要立刻行动的消息。
- KERN_CRIT “<2>” 严重情况。
- KERN_ERR “<3>” 错误情况
- KERN_WARNING “<4>” 有问题的警告
- KERN_NOTICE “<5>” 正常情况,但是仍然值得注意
- KERN_INFO “<6>” 信息型消息
- KERN_DEBUG “<7>” 用作调试消息

设置打印级别方式：
- printk("<0> a is %d\n",a);
- printk(KERN_EMERG"a is %d\n",a);

没有指定优先级的printk默认使用DEFAULT_MESSAGE_LOGLEVEL优先级，它是一个在kernel/printk.c中定义的整数。

define DEFAULT_MESSAGE_LOGLEVEL 4
/* KERN_WARNING */



